weil Frau prEN heute hier sitzt ihr
Ministerpräsident Daniel Günther ähm
Parteikollege CDU ich fordere den Bund
auf die epidemische Notlage nationaler
Tragweite festzustellen sagt er am 3
Januar geht der Gesundheitsminister der
FDP geht der da mit in
Schleswig-Holstein also ich halte das
für absolut angemessen das zu tun also
es hat ja schon ähm aus meiner Sicht die
pandemiebekämpfung deutlich erschwert äh
dass man das Infektionsschutzgesetz im
November so verändert hat äh und die
Länder jeweils darauf angewiesen waren
zum genau richtigen Zeitpunkt die
epidemische Notlage auszurufen das kann
ja dann sehr schnell gehen das sieht man
auch in stäig hestein wie schnell das
gehen kann und insofern erhte ich die
Forderung für absolut richtig das zu
machen und die Ministerpräsidenten
werden ja auch darüber mit dem Bund am
Freitag auch sprechen so Frau KCK und
als jemand der da von außen drauf schaut
komme ich da jetzt nicht mehr mit also
wenn wenn der FDP Gesundheitsminister in
schlieig Holstein das mitträgt und
mitfordert die epidemische Notlage
wieder festzustellen wie kann er das tun
wenn seine FDP im Bund gerade dafür
gesorgt hat dass sie abgeschafft wurde
also Bundes und Landesebene war schon
immer was anderes und also und da haben
auch schon
parte parte da haben Parteimitglieder
auch oft schon sehr konträre Positionen
eingenommen weil die Landes den
Landespolitikern ist natürlich auch die
Jacke näher als die Hose grundsätzlich
finde ich war es ein groß großer Fehler
die epidemische Notlage abzuschaffen das
war erstens das falsche Signal und
zweitens ist das ja in diese vierte
Welle reinbeschlossen worden man hat
dann permanent das
Infektionsschutzgesetz nachbessern
müssen und auch jetzt ist es so dass es
dann für bestimmte Lockdown Maßnahmen
noch noch eine Rechtsunsicherheit gibt
auch wenn das Infektionsschutzgesetz gut
nachgebessert worden ist aber es war das
falsche Signal ob es jetzt ob man es
jetzt noch mal fordern muss nachdem man
sich eine andere Krücke gebastelt hat da
bin ich mir nicht so da bin ich mir
jetzt nicht so sicher das halte ich für
krisentscheidend also das ist so ein
bisschen äh gut die Ampel hat halt äh
damals auch aus ähm
Entgegenkommen für die FDP das so
entschieden und da konnten sie auch alle
erstmal nicht schnell genug sein und da
war man auch viel zu optimistisch aber
jetzt finde ich es so ein bisschen das
Kind in den Brunnen gefallen und man
macht die Sache nicht leichter auch in
der Kommunikation man könnte zwar
politisch noch mal Landgewinn machen
indem man sagt wir hatten da aber recht
aber man macht die Sache dadurch nicht
leicht das war ein großer Fehler
aber natürlich kann man auch mit der
Krücke Infektionsschutzgesetz jetzt
umgehen Sie das also für für jemanden
von außeng ich weiß nicht wie sie das
deuten aber es ist sozusagen wieder
dieses ungute Gefühl wir haben keinen
wirklichen Plan wir haben keine
wirkliche Idee wir haben keinen kein
klarard deffiniertes Ziel ja und ich
möchte auch so eine Logik erleben also
im Flugzeug sitze ich in der
ökonomieeklass zu dritt in Reihe der
Abstand ist fast Null für alle eine
Maske aber wenn sie was trinken können
Sie die auch abnehmen etc dann wieder im
Laden muss ich 150 Abstand warahen etc
es geht dann auch immer nach den
praktischen Möglichkeiten und das ist
zum Teil für die Leute nicht
nachvollziehbar äh und wissen Sie wenn
wir jetzt wieder eine epidemische
Notlage für ganz Deutschland aussprechen
obwohl wiederum die
hospitalisierungsrate ja eher runtergeht
und auch die auf den Intensivstation ist
das deuten die englischen Zahlen darauf
hin die deuten auf die Möglichkeit hin
sage ich mal dann
dann würde das wieder ja dramatisieren
wo es nicht nötig ist deshalb braucht
man permanente die Information aber eins
muss ich natürlich auch sagen die
Regierung sind natürlich erstmal nicht
mit so einer Situation konfrontiert egal
wer in der Regierung wäre jeder hätte da
auch Fehler gemacht da bin ich ganz
sicher aber
jetzt haben wir das nur schon so lange
dass nur langsam mal eine klare Linie
sichtbar sein müsste und das ist sie
nicht schon bei der Frage die sie vorhin
ih gestellt haben Pflicht oder icht
genau geht jetzt hin und her die
Diskussion genau reden wir auch gleich
drüber vbring sie wollten gerade und
dann habe ich eine Frage an hern ja ich
glaube es sind zwei Punkte die sie
zurecht angesprochen haben die eine ist
die Frage der Kommunikation ich glaube
auch gerade sie haben die Charts ja
gezeigt die Frage wie kommuniziziert man
eigentlich mit der Bevölkerung damit die
versteht was eigentlich gerade hier
passiert was ist denn jetzt eigentlich
gefährlich ist es gefährlich wenn wenn
wenn dieses Virus sich schneller wenn
das ansteckender ist oder ist es
vielleicht nicht so gefährlich diese
Themen anders zu kommunizieren das ist
sicherlich eine Aufgabe die die man noch
mal angehen muss insgesamt
Wissenschaftskommunikation in
Deutschland das ist das eine und das
andere ist wir haben in Großbritannien
ein politisches System mit
Mehrheitswahlrecht wenn da die
Konservativen an der an der Macht sind
dann sind die an der Macht und dann geht
das auch ab dann können die im Prinzip
durchregieren das ist in Deutschland nie
möglich mit einem solchen System das ja
auch was föderalistisch organisiert ist
wo sie immer zwei Kammern haben
Bundestag und Bundesrat da haben sie
unterschiedliche Mehrheiten sie haben
immeral
drete und wer sie nie Entscheidung
treffen könen das ist sozusagen ein
strukturelles ich will nicht sagen
Nachteil aber ein strukturelles Merkmal
unser
Demokratie auch Schwierigkeiten mit
seinem konservativen ich meine
Großbritannien der hat in der eigenen
Partei jetzt Schwierigkeiten gut aber
wir haben einfach ein anderes System das
in das sich über viele Jahrzehnte
hervorragend bewrt hat dass aber in so
einer Situation tatsächlich an seine
Grenzen kommt deshalb deshalb muss man
sich deshalb muss man sich eben auch ab
und zu mal konkrete Ziele setzen ich sag
mal einen Punkt an dem an dem sie gerade
recht hatten Herr Lanz und zwar hat vor
Weihnachten hat man dann gesagt so jetzt
wollen wir noch 30 Millionen Impfungen
Schaffen von November bis Ende des
Jahres und siee da es hat geklappt
plötzlich alle an einem Strang gezogen
haben weil alle plötzlich eingesehen
haben das ist jetzt echt absolute
Priorität und das heißt
manchmal ist man ja wir haben ja den
Föderalismus ist man dann auch nicht
ergeizig genug sich konkrete Ziele zu
setzen und die einfach umzusetzen weil
so schwer ist es auch nicht jetzt jetzt
gibt es den neuen Expertenrat dem Henrik
Strick jetzt auch angehört neuerdings
und die Frage ist wie wird das im
Expertenrat diskutiert was ist der Plan
was ist die Strategie reden wir
sozusagen perspektivisch über 2G
flächendeckend reden wir über 2G plus
was plötzlich in in in Hamburg hier in
Rede steht reden wir über 1g auch etwas
was ich schon gehört habe heißt
sozusagen Lockdown für alle nicht
aufgesfristen wie wir heute sagen alle
nicht
gebosteren was was eine harte Ansage
wäre aber ich wird über solche Szenarien
gesprochen also ich ich werde nicht
darüber reden was wir im
Expertenrat besprechen wir haben eine
sehr vertraulichen modus operandi
gefunden und haben eben Stillschweigen
vereinbart außer die Stellungnahmen die
wir machen und das finde ich total
wichtig weil das eben auch hilft äh dann
gutes äh gut zusammenzuarbeiten also für
mich äh ähm selber ähm kann ich
natürlich aber ja sprechen
was glaube ein wichtiger Punkt den da
bin ich vollkommen dor ist unser Problem
dass wir keine Ziele im Moment haben und
keine Ziele definiert haben wie wir in
die Endemie reinkommen oder was
eigentlich die Endemie bedeutet weil das
hauptprblem was ja auch und was übrigens
interessant ist wenn wir sich die wenn
man sich die Pandemiepläne anguckt wir
haben ja Pandemiepläne dann ist am
Anfang sehr genau definiert was gemacht
werden muss und je weiter aber eine
Pandemie fortschreitet ist ist gar nicht
definiert wie es weitergehen soll es
wird ganz verschwommen das Bild und
gerade der Übergang in eine Endemie die
wir zwar wissenschaftlich greifen können
das bedeutet dass genug grundimmunität
eigentlich in der Bevölkerung da ist das
heiß lernen mit dem Virus zu leben das
wird dann wie so eine Influenza so
saisonale Geschichte taucht mal auf wird
auch Tote geben wie bei der Influenza
auch wie bei der Influenza wie bei
anderen respiratorischen Viren das
leider der Fall
ist genau wie wie wir das praktisch
umsetzen diese mathematische Formel die
wir ja für eine Endemie haben dann zu
sagen das ist jetzt die die endemische
Phase oder die endemische Lage in der
wir sind das stelle ich mir enorm schwer
vor das sowohl kommunikativ aber auch
als als Ziel zu begreifen weil welch wir
können ja weder sagen dass eine
bestimmte Impfquote erreicht sein muss
um die genügend grundimmunität zu haben
idealerweise ja jeder ist geimpft äh
gleichzeitig haben wir sehen wir aber ja
das Phänomen dass gerade bei Omicron
geimpfte sich
also dass es vor allem ein Eigenschutz
ist vorm schweren Verlauf aber nicht der
Schutz mehr vor der Infektion so dass
hier die Definition einfach enorm
schwierig ist und da hoffe ich dass wir
uns da auch im Expertenrat ich spreche
da für mich auch mit beschäftigen Sie
sie als jemand der sich ganz intensiv
auch mit diesen Dingen auseinandersetzt
was was wann ist der Punkt gekommen an
dem wir sagen können so jetzt wird das
Ding endemisch wie sie sagen also wir
wir heben quasi alles auf auf und es ist
dann die Eigenverantwortung als jeden
Einzelnen ob er sich impfen lässt oder
nicht ob er dieses Risiko geht sich
nicht impfen zu lassen oder nicht
und wir gehen sozusagen über in ein
neues normal ich glaube das alte normal
wird so schnell nicht wiedergeben ja ich
denke wird ein schleichender Übergang
sein also es wird nicht würde ich mir ja
auch wünschen wir feiern jetzt den Tag
wie wie eine Befreiung vom Virus das
wird's leider nicht geben sondern wir
werden im Frühjahr einen Abfall haben
der infektions zahlen aber dann beginnt
die harte Arbeit denn dann muss man das
Gesundheitssystem also man muss man die
kurzfristigen und langfristigen Ziele
stecken das Gesundheitssystem K
krisenresilienter zu machen wir müssen
weiter mit der Impfkampagne gehen wir
müssen sehen ob man angepasste
Impfstoffe bei Omicron habt ich finde
die impfpflichtdebatte da ein bisschen
fehl am Platz das ja anderes ja anderes
Thema aber wir haben ja einen Impfstoff
der auch bei Omicron jetzt hat man aus
Israel gesehen auch bei der vierten
Impfung eigentlich auch genauso kurz den
Schutz vor der Infektion nur bietet so
dass wir ja nicht ein ein dauerhafte
Impfung haben können es ist vor allem
ein Eigenschutz den wir mit dieser
Impfung gegen Omikron erzeugen
vielleicht haben wir in der Zukunft
einen besseren Impfstoff der auch einen
sterilen Schutz macht den haben wir aber
sterilers Schutz heißt Schutz vor der
Infektion
genau gegen die Krankheit
geben in den USA Medikamente Medikamente
Medikamente taugen die was können Sie
was dazu sagen genau gleich eins nach
dem anderen ich find nur ganz kurz immer
Impfpflicht weil sie sagten irgendwie
eine schräge Debatte W mal interessieren
auch hier mit Blick in die Runde zwei
topjuristen hier Frau Quadbeck als
politische Beobachterin wenn ich das
kurz ausführen darf dann also wir
wir haben ja zweimal impflicht gehabt
einmal bei den Pocken und bei Masern das
sind beides mal Viren gewesen die wir
ausrotten können Pocken haben wir
ausgerotten mas können wir theoretisch
ausrotten was wir ja hart versuchen
weltweit sind die Polio ausurotten alle
Rotter kennen
das aber das sind wo man das Virus durch
eine ja sterile Immunität durch zi
dreimal Impfung je nachdem nach dem
Impfstoff oder nach dem Virus wirklich
einen Schutz sein er ausmerzt für immer
und das gibt es bei diesem Virus nicht
wir sehen bei Omicron deutlich dass sich
geimpfte zweifach geimpfte infizieren
können wir sehen aber auch dass sich
gebosterte weniger wahrscheinlich nach
dem Boostern aber auch infizieren können
und m der Impfschutz einfach nach 3
Monaten nachlässt
äh und da muss man eben die sich die
Frage stellen wir können nicht mit einem
Impfstoff ja arbeiten wo wir so häufig
neu impfen wir sollten eher bei Risiko
Patienten oder bei der älteren
Bevölkerung im Herbst und Winter dann
gezielt mit einer Impfkampagne wieder
reingehen eine Auffrischimpfung für die
älteren die die das Risiko haben für
einen schweren Verlauf weil man muss
auch noch mal deutlich sagen dass es
gibt zwei unterschiedliche Schutzarten
es gibt den Schutz vorm schweren Verlauf
es gibt den Schutz vor der Infektion die
älteren will man vor allem vor der
Infektion schützen die Jüngeren will man
dazu noch vor den Schutz vor dem
schweren will man dass sie den Schutz
vor dem schweren Verlauf haben aber wenn
sie dann eine Infektion haben dann ist
das eine Erkältung dann ist es aber
nicht mehr so lebensbedrohlich und das
ist diese Unterscheidung die wir machen
müssen und es gibt auch nach der
zweifachimpfung immer noch die
tzellantworten die vorhanden sind die
einem ein Gewissen Grund gesen
Grundschutz geben also das heißt aus
ihrer Logik nehme ich dass sie gegen
eine Pflicht sind genau so habe ich das
auch verstanden wie ist mit ihn her
binag wirklicher impfan also schon klar
war nicht geredet gegen die Impfung aber
gegen die Impfpflicht weil weil auch das
Ende nicht absehbar ist weil es nicht
wirkungsvoll genug ist auf daer ja
natürlich weil du müsstest ja deine
Pflicht machen alle vier Monate oder
so das zweite ist ich weiß nicht wie
viel nicht geimpfte wir haben wissen sie
das die Zahl also wir vorhin errechnet
14 bis 15 Millionen manche sagen 20
Millionen genau ja wie viel
Ordnungsämter wollen Sie denn
beschäftigen also sagen wir mal du
führst die Pflicht ein dann gehen 5
Millionen sagen na schön dann gehe ich
jetzt mich hfen und die anderen nicht
wenn es eine Pflicht ist brauchst du
eine Sanktion sonst ist es ja freiwillig
also musst du Bußgelder machen jetzt
sagt unser Bundesgesundheitsminister ja
er will die Pflicht er will auch
Bußgelder aber er will kein Gefängnis da
irrt er sich juristisch denn wenn ein
Bußgeld nicht eingetrieben also nicht
bezahlt wird muss es in Ordnungshaft
umgewandelt werden du bleibst
zahlungspflichtig wenn du wieder raus
bist aus deiner Beugehaft musst du
zahlen wenn Du nicht zahlst kommst du
wieder in beugeraft also ich kann nur
sagen das funktioniert nicht und und wie
viel ordnungsäter brauchen wir für 15
Millionen oder so also das wenn etwas
was man nicht leisten kann soll man auch
nicht machen außerdem bin ich sowieso
dagegen und da will ich ihn auch einer
Begründung sagen was mich so
nachdenklich macht das was ganz
anderes 30% unserer Bevölkerung haben
jedes Vertrauen zur etablierten Politik
von der CSU bis zur Linken einchließich
der Linken verloren verloren 30% die
Wählerin und Wähler zähle ich mit dazu
und die anderen
auch das macht mich so
nachdenklich wir müssen einen Weg finden
Vertrauen wiederherzustellen das ist zum
Teil die falsche Sprache es ist zum Teil
die Angabe falscher Beweggründe es ist
zum Teil eine gewisse Unehrlichkeit dann
reichen auch diese maskenaffären und
sowas aus um das Ganze also noch zu
verschlimmern die Leute sind so
misstrauisch geworden und ein Mangel
besteht darin dass uns politikerinen und
Politiker die nichtwählerinen und
Nichtwähler nicht interessieren weil ja
nur die Wählerin und Wähler darüber
entscheiden wie die Sitze verteilt
werden Bo was ist was ist das mal für
ein großartiger ehrlicher Satz es gibt
ganz viele Fragen die mich da beschäf da
rede ich mit CDU Leuten da rede ich mit
mit FDP Leuten mit SPD Leuten mit grün
und sage es muss uns mehr einfallen und
wir müssen mal an uns selbst appellieren
verständliche Sprache war ich immer
dafür aber das mit den Beweggründen ich
kann es ihnen sagen wie es läuft es wird
eine Entscheidung getroffen und der
nächste Tagesordnungspunkt lautet wie
verkaufen wir es an die Bevölkerung das
heißt du nennst nicht mehr deine
wirklichen Beweggründe sondern solche
von denen du meinst dass die Mehrheit
der Bevölkerung Sie am ehesten trägt
dafür hat ihr aber ein Instinkt die
Bevölkerung nicht in einzfall aber sie
hat ein Instinkt das müssen wir ändern
wir müssen gründlich über uns nachdenken
5%
intig ich sag nur 5% in der Bevölkerung
die gar nicht mitgeen immer 30% ist zu
viel ja fin ich auch ist zu
viel da stellt jetzt einer gerade die
Systemfrage ne ja Politiker könnten z.B
damit anfangen dass wenn sie Sachlagen
darstellen beide Seiten schildern und
nicht nur die Argumente die auf ih
politische Linie einzahlt sagen sondern
mal die andere Seite mit erwähnen und
dann sagen ich bin trotzdem folgender
Meinung da würde man schon ganz viel
Transparenz in die Sache reinbekommen
und es stimmt ja es gibt einen hohen
Vertrauensverlust und wenn man
vielleicht noch mal auf die Impfpflicht
Debatte zurückkommt das ist sicherlich
eine Debatte die zu Vertrauensverlust
beiträgt das muss man echt sagen na ja
zumal vorher dummerweise das das dumfe
Gefühl ist doch da war diese
Bundestagswahl und es gab so viele Leute
und zwar quer bet der
Bundesgesundheitsminister ich gebe ihn
mein Wort darauf die versprochen haben
hoch und teilig es ke parte
berufskeptikerin hab es auch geglaubt
also ich als ber ich als
berufsskeptikerin hab es auch geglaubt
ja also das das ist die impflicht nicht
kommt ich glaube immer noch daran und
jetzt das das denke ich auch jetzt ist
die Debatte nämlich wirklich auch die
verlogenste Debatte die ich so in diesen
20 Jahren seitd dem ich
Politikberichterstattung mache erlebt
habe die verlogenste die verlogenste
wirklich die verlogenste okay
ja weil jeder sagt ja Impfpflicht muss
man man kann es ja diskutieren so die
Impfpflicht steht im Raum und wenn man
jetzt mal schaut was geschieht im
Bundestag da gibt es ein paar wenige die
tatsächlich davon überzeugt sind wi der
Lauterbach dass es dass sie kommen
müsste das sind die Abgeordneten die
gerade dran gehen die FDP ist schon
dabei sich eigentlich wieder aus dem
Staube zu machen eigene Opposition gest
juszminister hat gesagt wir machen eine
fraktionsoffene Abstimmung das heißt
also diejenigen die aus der
Ampelkoalition nicht mitstimmen wollen
die müssen nicht mitstimmen
grundsätzlich ist das bei ethischen
Themen eine gute Sache diese
fraktionsoffenen Abstimmung wenn es um
Leben und Tod geht es ist aber in dieser
Kürze der Zeit wenn man nicht viel Zeit
hat wirklich gründlich zu debattieren
möglicherweise schwierig es
durchzusetzen die Union stellt sich im
Bundestag auf den Standpunkt soll doch
mal die Ampel mit Vorschlägen um die
Ecke kommen jedenfalls kommt von den
Unionsabgeordneten nichts das heißt sie
werden die Ampel auflaufen lassen die
Linke hat sich auch entsprechend
positioniert dass da eher nichts kommen
wird das heißt wahrscheinlich hat die
Ampel überhaupt gar keine Mehrheit um
Impfpflicht durchzusetzen egal ob Sie
zwei oder drei oder vier gesetzesanträge
machen aber selbst wenn sie sie hätte wä
es glaube ich in dieser Situation in der
politischen Situation in der wir stecken
falsch es käme na ja es kämen ja dann
noch wir haben ja dann drei
Landtagswahlen jetzt demnächst und in
Schleswig-Holstein in
nordrheim-westfalen und im Saarland also
jetzt im ersten Halbjahr 2022 das heißt
da möchte da möchte sich auch keiner es
mit der Bevölkerung vergnatzen deshalb
meine ich auch dass sie eher nicht kommt
und dass ich bin aber der Meinung so
finde ich sollte man sein dass wir doch
mehr Verbindlichkeit beim Impfen
brauchen wenn weil wenn wir uns alle
hier in der Runde einig sind dass wir
eine höhere Impfquote brauchen dann muss
man sich auch überlegen wie kommen wir
den dahin zu
der ganzz W gerne weil das gerade so
spannend ist sie sagen verlogen das
verlogen was ich in den letzten 20
Jahren erlebt habe sie stellen quasi
direkt die Systemfrage und sagen die
Politiker müssen ganz anders
kommunizieren so geht das nicht weiter
wir können nicht irgendwie ein
Tagesordnungspunkt machen und dann uns
überlegen Tagesordnungspunkt 2 wie
verkau hoffen wir den dass da draußen
jetzt was geht ih durch den Kopf wenn
sie das Hören Frau also ich finde vieles
richtig zum zum Thema Vertrauensverlust
was Sie gesagt haben ich find es ein
bisschen verlogen zu sagen wir brauchen
jetzt gar kein Marketing mehr in der
Politik das ist glaube ich naiv aber ich
denke es ist ein ganz großer Fehler
gemacht worden weil man obwohl
man erstmals in eine solche
pandemiesituation gekommen ist so getan
hat als könne man bestimmte Maßnahmen
ausschließen ein Wissenschaftler würde
ja nie so aus so würde nie so arbeiten
der würde immer sagen ja ich guck mir
ich ich werte die Daten aus und dann
korrigiere ich mich eben notfalls was
ich übrigens total okay finde da hat
irren vorw Wissenschaft ist der letzte
Stand des Irrtums hat mal jemand gesagt
und und auch die Politik hätte den Mut
haben müssen zu sagen na ja das ist der
Weg den wir jetzt gehen aber natürlich
schließ können wir gar nicht
ausschließen dass wir auch noch andere
Mittel brauchen werden also das war der
erste Fehler und das mit der
Verlogenheit ich finde das jetzt das ist
ein ziemlich hartes Verdikt aber ich
würde auch sagen wenn man das wirklich
will und man kann es juristisch
natürlich begründen ob man es jetzt für
alle oder eher für die nur für die
Menschen ab 60 z.B da hat der Ethikrat
sich ja auch zugeäußert aber wenn man
das jetzt nicht
macht und wenn wir uns im diese Debatte
zu führen nein wenn man nicht nur eine
Debatte führt und sagt das dürfen jetzt
aber alle mal und das ist jetzt eine
Frage ein ist eine ethische Diskussion
wie bei der Organspende sondern wenn man
jetzt nicht einen Vorschlag vorlegt und
auch bereit ist zu entscheiden dann
brauchen wir es wahrscheinlich auch
nicht mehr wenn wir erstmal in der
endemischen Situation sind dann stellt
sich die Frage icherweise auch gar nicht
mehr in dieser Form also wenn man das
wirklich will und sie haben ja vorhin
selber gesagt man muss in man muss in
einer solchen Situation muss man auch
bereit sein auch mal mutig sein und
Entscheidung treffen man muss Ziele
definieren dann muss man es durchziehen
aber jetzt so eine Debatte zu führen und
die möglicherweise monatelang dauert ja
auch das noch im März oder Februar haben
sie gesagt soll das dann immer bis dahin
sind die Leute völlig ver unser gerade
die das es nicht wollen weil sie nur
nicht wissen kommt der
Bundesgesundheitsminister sagt ja er
will's dann
ja g interessanten Moment weil sie sie
sagten gerade die Wissen Wissenschaftler
würde das so nie machen jetzt haben wir
hier ein Wissenschaftler sitzen der
genau das ja gerade erlebt hat der SE
aus seiner Arbeit kommt und seit zwei
Jahren plötzlich sozusagen hinter den
Kulissen auch vom Politik unterwegs ist
Politik hautnah erlebt auch benutzt wird
zum Teil haben wir schon mal uns
ausführlich drüber unterhalten der
plötzlich merkt wie das Spiel läuft wie
nehmen sie das wahr mit dem Abstand
jetzt von von zi Jahren oder über diese
ich finde dass das das ist eine andere
Frage also wie wie ich das wahrnehme
also die die Interaktion mit der Politik
eigentlich schon ehrlich in dem Sinne
dass die Wissenschaftler ihre
Einschätzung geben und die Politik muss
basierend auf verschiedenen
Einschätzungen die Sie bekommen von
verschiedenen Richtungen ihre
Entscheidungen treffen die Entscheidung
müssen sie dann am Ende aber auch
verantworten die ganz im Gegensatz zu
dem stehen können wie meine eigenen ich
will mal sagen was ich macht hätte wenn
ich Gesundheitsminister gewesen wäre ich
habe doch keine Ahnung davon erstmal
Punkt ich soll ja eine politische
Entscheidung treffen ohne Virologe zu
sein also als erstes hätte genau so ein
expertenriem zusammengesit dann hätte
ich immer einen immer ein anderen nicht
immer den gleichen immer ein anderen
mitgenommen der hätte gesagt Sie haben
mir das und das empfohlen D sag ich ja
es luchtet mir alles ein deshalb ma ich
das so dann haben die plötzlich
unterschiedliche Auffassung dann hätte
ich zwei mitgenommen und dann hätte der
eine gesagt also er hat mir geraten
dringend die Maßnahmen die Maßnahmen die
Maßnahmen wen W ich das nicht mache
kriege ich 100.000 zusätzlich infizierte
und wahrscheinlich so zu wie Todesfälle
etc und der andere sagt ja ich halte das
alles für überzogen und gar nicht nötig
es würde genügen das und das zu machen
und das wird auch nicht passieren dann
kann ich die Journalistin ansehen und
Journalisten sagen was soll ich jetzt
machen aber so haben wir zin wirklich
gemacht wir haben seit will lassen mich
ganz Kur zu Ende sagen ich würde lieber
den Weg gehen von dem Kollegen der hier
rechts von mir sitzt da muss ich nämlich
weniger Grundrechte einschränken viel
lieber aber wenn er recht hat übernehme
ich ja die Verantwortung für 100.000
infizierte so viel tote die kann ich gar
nicht
überneh Leute ja wissen aber plötzlich
würden die Leute merken wie schwer es
ist solche Entscheidung zu treffen